---
layout: post
title: Resuma a contribuição e descoberta de cada cientistas para a química e consequentemente para a ciência, citados no documentário.
date: 2019-09-09 06:35
author: Morgao
comments: true
categories: 
---

8) Resuma a contribuição e descoberta de cada cientistas para a química e consequentemente para a ciência, citados no documentário.

Joseph Priestley (descoberta do oxigênio, aquecimento do mercúrio)

Antoine Lavoisier (tratado de química, o primeiro a produzir intencionalmente o oxigênio).

John Dalton - descobriu que os átomos de O (oxigênio) H (Hidrogênio) e C (Carbono) tem uma proporção bem definida na natureza, o que conhecemos hoje como peso atômico.

Louis Joseph Gay-Lussac - teoria atômica átomos se agrupam em moléculas.

Amedeo Avogadro – 1811 – até então acreditava-se que os gases eram compostos por átomos únicos contribuiu concluindo que os gases eram feitos de múltiplos átomos.

Friedrich Wöhler – 1828 – Síntese da Ureia, misturando dois compostos inorgânicos acabou produzindo um composto orgânico (mistura de Cianeto de Potássio e Sulfato de Amônia) resultando em Ureia. Até esse momento a química era dividida na química dos seres vivos dita “química orgânica” e química dos compostos não vivos a “química Inorgânica” produzir em laboratório uma substancia orgânica resultava que todos os compostos da natureza devem ter as mesmas propriedades unindo assim as duas partes da química e iniciando a produção de diversos tipos de substâncias orgânicas feitas em laboratório.

Entrevistado (Ronald Hoffman, Ph.D – Laureado com Nobel de Química em 1981).

August Kekulé – Sistema de visualização da estrutura química, até esse ponto ele transformava as ligações entre os átomos para uma representação gráfica até que chegou na substancia Benzina, onde não conseguia representar a estrutura. “Dizem que sonhou com uma cobra mordendo o próprio rabo! ” E elaborou assim a representação gráfica da Benzina.

Dimitri Mendeleiv E Julius Lothar Meyer – os dois estavam trabalhando em uma ordenação dos elementos químicos conhecidos até então, porem nesse caso Mendeleiv teve um trabalho de separar todos os elementos químicos conhecidos pelo nome do elemento, peso atômico, propriedades típicas do elemento e propriedades químicas semelhante a outros elementos chegando graficamente a uma tabela com espaços vazios onde fez uma previsão que seriam encontrados novos elementos químicos que ficariam presentes nessas lacunas em branco (prevendo assim a descoberta de novos elementos químicos) hoje conhecemos está organização como Tabela de periodicidade dos elementos químicos ou “ Tabela periódica “ e o elemento de número atômico 101 leva seu nome Mendelevium.

Humphry Davy – descobrio que a eletricidade transforma as ligações químicas

Robert Bunssen e seu assistente Gustav Kirchhoff descobriram que os elementos químicos têm uma assinatura em formato de luz, expostos a um prisma utilizando um eletroscópio poderiam visualizar o espectro de corres que cada elemento produzia fabricando assim o primeiro espectroscópio.

Joseph John Thomson, ele não descobriu o elétron, mas seu experimento permitiu mensurar que o elétron tem carga elétrica, utilizando os raios catódicos desenvolvidos por William crookes.

Ernest Rutheford, Aluno de J.J. Thomson utiliza os mesmo raios catódicos para comprovar que outro raio era atraído para o polo negativo do catodo, e que continha grande parte da massa do átomo.

Gilbert Newton Lewis – descobre que os elétrons orbitam em uma camada externa ao núcleo, contribuindo também para estudos da camada de valência.

Antoine Henri Becquerel – descobre que minerais emitiam radiação.

Marie Curie e Pierre Curie – trabalham na tentativa de isolar os elementos radioativos do átomo de uranio, conseguem e Marie descobre dois novos elementos químicos o Rádio e o Polônio, concluindo que o Rádio é um milhão de vezes mais radioativo que o Urânio e determino que a radiação que afetava a matéria não era um processo químico, mas um processo atômico.

Ernest Rutheford – percebeu o decaimento de átomos radioativos e que nesse processo eles liberavam partículas radioativas carregadas de energia capazes de penetrar a matéria e as chamou de Partículas alpha (α) beta (β) e raios gama (γ).

Jhon Wesley Hyatt – 1860 – primeiro a descobrir o plástico e que ele poderia ser produzido pela celulose de plantas

Leo Baekeland, 1919 – Produziu um polímero a Baquelita uma substancia química derivada do carvão sendo o primeiro plástico totalmente sintético.

Robert F. Curl. Jr.; Sir. Harold W. Kroto; Richard E. Smalley. Laureados com o Nobel da química pelo trabalho em conjunto na descoberta do Fulereno C60 mais tarde chamado de “ Bola de Buck ”.

Richard Buckminster Fuller – Arquiteto que projetou a cúpula geodésica

Sumio Lijima – Tubos de Buck Nano tubos de carbono C70.
