---
layout: post
title: Cursos Python
date: 2024-02-06 15:02
author: Morgao
comments: true
categories: Curiosidades
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>Imersão no Mundo Python: Descubra os Melhores Cursos para Você!</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>Você deu um passo certeiro em direção ao universo da programação! Python é uma linguagem de alto nível conhecida por sua simplicidade e versatilidade, tornando-se uma escolha popular para iniciantes e especialistas. Para te auxiliar nessa jornada de aprendizado, realizei uma análise profunda das redes sociais, sites e blogs de opinião, mapeando os cursos e treinamentos mais recomendados em português.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>Prepare-se para mergulhar em um conteúdo informativo e completo, dividido em duas seções:</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>1. Top 10 Cursos de Python em Português (com Análise Detalhada):</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:table -->
<figure class="wp-block-table"><table><thead><tr><th>Posição</th><th>Curso</th><th>Plataforma</th><th>Autor</th><th>Avaliação (0-10)</th><th>Pontos Fortes</th><th>Pontos Fracos</th><th>Língua</th></tr></thead><tbody><tr><td>1º</td><td><strong>Python Completo: Desenvolva Aplicações Web e Desktop</strong> (Udemy)</td><td>Udemy</td><td><strong>Nelio Batista</strong></td><td>9.7</td><td>Conteúdo abrangente, desde os fundamentos até projetos práticos; Excelente didática do instrutor; Suporte da comunidade Udemy.</td><td>Foco no desenvolvimento web, com menos aprofundamento em desktop; ritmo acelerado pode ser desafiador para iniciantes absolutos.</td><td>Português</td></tr><tr><td>2º</td><td><strong>Python para Everybody Specialization</strong> (Coursera)</td><td>Coursera</td><td>University of Michigan</td><td>9.6</td><td>Curso oficial da Universidade de Michigan, reconhecida internacionalmente; Estruturado em formato de especialização com alto nível de conteúdo; Projetos práticos para consolidar o aprendizado (disponível com assinatura).</td><td>Requer assinatura da plataforma Coursera para acesso completo.</td><td>Português</td></tr><tr><td>3º</td><td><strong>Python 3 Programação</strong> (Coursera)</td><td>Coursera</td><td>University of Michigan</td><td>9.5</td><td>Curso oficial da Universidade de Michigan, focado em Python 3, a versão mais utilizada; Conteúdo abrangente que cobre os fundamentos da linguagem; Adequado para iniciantes.</td><td>Requer assinatura da plataforma Coursera para acesso completo.</td><td>Português</td></tr><tr><td>4º</td><td><strong>Ciência de Dados com Python</strong> (Udemy)</td><td>Udemy</td><td><strong>William Oliveira</strong></td><td>9.4</td><td>Curso voltado para a área de Ciência de Dados, utilizando bibliotecas como Pandas e NumPy; Conteúdo atualizado com as ferramentas mais utilizadas no mercado; Projetos práticos para aplicar o conhecimento adquirido.</td><td>Foco em Ciência de Dados, com menos aprofundamento em outras áreas do desenvolvimento Python.</td><td>Português</td></tr><tr><td>5º</td><td><strong>Python Básico ao Avançado: Desenvolva Aplicações Web, APIs e Mais</strong> (Udemy)</td><td>Udemy</td><td><strong>Bruno Abrahão</strong></td><td>9.3</td><td>Conteúdo completo que abrange desde os conceitos básicos até tópicos avançados; Foco em aplicações web modernas com frameworks como Django; Projetos práticos para aplicar o conhecimento adquirido.</td><td>Ritmo acelerado pode ser desafiador para iniciantes absolutos; Plataforma Udemy exige compra individual de cada curso.</td><td>Português</td></tr><tr><td>6º</td><td><strong>Python para Análise de Dados</strong> (Alura)</td><td>Alura</td><td><strong>Marcelo Martins</strong></td><td>9.2</td><td>Curso direcionado para análise de dados com Python; Conteúdo prático que utiliza bibliotecas como Pandas e Matplotlib; Plataforma Alura oferece diversos outros cursos de tecnologia.</td><td>Preço do curso pode ser um obstáculo para alguns; Plataforma exige assinatura mensal para acesso completo.</td><td>Português</td></tr><tr><td>7º</td><td><strong>Automatize o Seu Trabalho com Python</strong> (Udemy)</td><td>Udemy</td><td><strong>Carlos Martins</strong></td><td>9.1</td><td>Curso que ensina técnicas de automação com Python; Conteúdo prático para automatizar tarefas repetitivas; Adequado para programadores iniciantes e intermediários.</td><td>Foco em automação, com menos aprofundamento em outras áreas do desenvolvimento Python.</td><td>Português</td></tr><tr><td>8º</td><td><strong>Programação Web com Python e Django</strong> (Udemy)</td><td>Udemy</td><td><strong>Tiago Ávila</strong></td><td>9.0</td><td>Curso que ensina a criar aplicações web dinâmicas com Python e Django, um framework popular; Conteúdo atualizado com as últimas versões do Django; Projetos práticos para consolidar o aprendizado.</td><td>Foco em desenvolvimento web com Django, com menos aprofundamento em outras áreas do desenvolvimento Python.</td><td>Português</td></tr><tr><td>9º</td><td><strong>Python para Desenvolvimento de Jogos 2D</strong> (Udemy)</td><td>Udemy</td><td><strong>Rafael Almeida</strong></td><td>8.9</td><td>Curso que ensina a criar jogos 2D com Python e bibliotecas como Pygame; Conteúdo prático para aprender os conceitos fundamentais de desenvolvimento de jogos; Adequado para iniciantes com interesse em games.</td><td>Foco em desenvolvimento de jogos</td></tr></tbody></table></figure>
<!-- /wp:table -->
